When we were babies, did we love our mothers because they satisfied our needs?
Khi còn bé, ta yêu mẹ vì mẹ đã thỏa mãn các nhu cầu của ta ư?
Is having our needs taken care of the most important thing that enables babies to develop
Các nhu cầu được giải quyết có phải là điều quan trọng nhất để một em bé
attachment to their primary caregivers?
có được sự gắn kết với người chăm sóc đầu tiên hay không?
Well, historically, and this is going back to the late 1800s, the view was that babies
Về mặt lịch sử, điều này có liên quan đến nhứng năm 1800 với quan điểm rằng
love their mothers because she satisfies their needs.
các bé yêu mẹ của mình vì mẹ đã thỏa mãn như cầu của các bé.
This came out of Freudian Theory.
Điều này nằm trong Học thuyết của Freud.
Sigmund Freud was an Austrian, first a medical doctor, and then became the Father of Modern
Sigmund Freud là một bác sĩ y khoa người Áo, sau này đã trở thành
Psychoanalysis.
cha đẻ của Phân tích tâm lý học hiện đại.
He was a prolific scientist, as well as clinician.
Ông là một nhà khoa học và bác sĩ năng xuất
“Scientist” is probably a generous word, he aspired to be a scientist.
"Nhà khoa học" có vẻ chung quá, ông rất muốn trở thành một nhà khoa học.
He didn’t really use the scientific method.
Ông không sử dụng các phương pháp khoa học.
He was a prolific writer and theoretician.
Ông là một tác gia và lý thuyết gia rất năng xuất
He had theories about all sort of things from psychopathology, to human development, to
Ông có những giả thiết về mọi thứ từ tâm thần bệnh học đến phát triển con người
how the brain works.
đến cách não bộ hoạt động.
A prevalent theory of his was what was known as Dependency Theory.
Một thuyết khá phổ biến của ông là Thuyết Phụ Thuộc.
This theory was part of the dominant ideals and beliefs of the time.
Thuyết này là một phần trong những quan niệm và niềm tin chi phối vào thời đó.
Everybody turned to Freud in the late 1800s, and early 1900s, for his view of human nature.
Mọi người tìm đến Freud vào cuối những năm 1800, đầu những năm 1900 vì quan điểm về bẩm sinh con người.
Freud’s view was that babies are born as basically helpless balls of biological needs.
Ông cho rằng sau khi sinh ra thì trẻ chỉ là những sinh vật yếu ớt đầy những nhu cầu sinh lý.
And that’s not wrong.
Điều này không sai.
He said that when babies start to get hungry, their tummy rumbles, they’re in a state
Ông cho rằng khi các bé đói, bụng réo thì các bé đang ở trạng thái khó chịu
of discomfort, they need something to satisfy their hunger, and then mummy turns up.
Các bé cần có thứ gì đó để làm hết cơn đói và rồi mẹ các bé xuất hiện.
She holds the baby.
Mẹ đỡ bé lên.
He can see her face.
Bé có thể nhìn thấy mặt mẹ.
She puts a nipple in his mouth.
Sau đó mẹ cho bé bú.
He starts to suck.
Bé bắt đầu bú.
He drinks the milk.
Bé bú sữa mẹ.
And he moves from a state of unpleasant biological need to satiated biological satisfaction,
Và rồi bé chuyển từ trạng thái khó chịu sang thỏa mãn,
and her face is the last thing he sees before he drops off to sleep in a state of perfect
và khuôn mặt mẹ là thứ cuối cùng mà bé được thấy trước khi đi ngủ
bliss.
trong một trạng thái hoàn toàn dễ chịu.
Then later on, he wakes up, and he’s pooped in his nappy, and it’s all sticky and yucky,
Sau đó, bé thức dậy, bé đi ngoài và tã thì đầy mùi hôi rất ghê,
and he’s crying, and here she comes again, the angel lady, and there’s her face again!
và bé khóc và mẹ lại xuất hiện như thiên thần!
His bottom gets wiped, and the clean nappy is there.
Bé được rửa ráy sạch sẽ, mặc tã sạch.
When he gets cold, he cries.
Khi bé bị lạnh, bé cũng khóc.
She calms him, and she wraps him up in a blanket.
Mẹ lại dỗ bé, đắp chăn cho bé.
She is repeatedly associated with this move from biological need to biological satisfaction.
Mẹ đã liên tục có liên quan đến từ những nhu cầu sinh lý cho đến sự thỏa mãn của bé.
Freud felt the babies were really quite primitive, and that they were really just sort of moving
Freud thấy các bé khá đơn giản khi chỉ chuyển từ trạng thái này
from one physiological state to the next.
sang trạng thái khác.
What happened over time was that infants came to love their mothers, show affection and
Dần dần các bé đã yêu mẹ của mình, thể hiện tình cảm và sự yêu thích đối với mẹ,
preference for her, because she was associated with all this good stuff that she kept giving
bởi vì mẹ là người có liên quan đến tất cả những thứ tốt đẹp
him.
mà bé nhận được.
The infant is motivated by the food, by the clean nappy, by the warm bed.
Các bé bị thúc đẩy bởi thức ăn, tã sạch và giường ấm.
That’s what he really wants, and she’s kind of incidental because she’s always
Đây là điều bé thực sự muốn, và mẹ chỉ tình cờ ở đấy
associated with those things.
do mẹ có liên quan đến những thứ này.
This was Dependency Theory, and it is just a theory except that it was used by many people,
Đây là Thuyết Phụ Thuộc , và đây cũng chỉ là lý thuyết nhưng nó đã được rất nhiều người áp dụng,
including governments, to address social issues.
trong đó có chính phủ nhằm giải quyết các vấn đề xã hội.
For instance, the orphanage system: that was a practical application of Dependency Theory.
Ví dụ, hệ thống các trại trẻ mồ côi là áp dụng thực tế của Thuyết Phụ Thuộc.
Now these days, orphanage is just about a dirty word, right?
Ngày nay thì trại trẻ mồ côi chỉ là một từ thô bỉ thôi đúng không?
Although there are still orphanages in some places around the world.
Mặc dù vẫn còn có những trại trẻ mồ côi đang hoạt động trên thế giới,
Clinical research looking at orphans is still going on in some of those places.
các thí nghiệm lâm sàng trên trẻ mồ côi vẫn diễn ra ở nhiều trong số những trại trẻ đó.
We don’t have orphanages anymore in Australia.
Australia giờ không còn có những trại trẻ mồ côi nữa
This system was built on the notions from Dependency Theory that what’s important
Hệ thống này được xây dựng dựa trên Thuyết Phụ Thuộc với quan quan niệm rằng
for psychological development is that the child have their biological needs met.
điều quan trọng cho việc phát triển tâm lý chính là việc các nhu cầu sinh lý được đáp ứng.
It doesn’t matter who meets those needs, just that they can count on their needs being
Ai đáp ứng các nhu cầu ấy không quan trọng và các nhu cầu ấy
met.
được đáp ứng là được.
This is where you get this stereotypical image of the armies of nuns coming through or nurses
Lúc này bạn sẽ hình dung được hình ảnh đầy rập khuôn của nhiều xơ hay y tá
coming through rigidly on a schedule, feeding, changing, putting children to bed, and bathing
cứng nhắc mà cho các bé ăn, thay đồ,
the children.
đi ngủ, đi tắm.
By the way, there was criticism of Dependency Theory at the same time that it was instantiated
Nhân tiện, Thuyết Phụ Thuộc cũng nhận được nhiều chỉ trích khi thuyết này mới được
in policy.
đưa vào chính sách.
The criticism was that if babies only care about the stuff, then, for instance, when
Những chỉ trích này cho rằng nếu các bé chỉ quan tâm đến những thứ như vậy
they become toddlers, and they can walk around on their own, then they can get to the pantry
thì khi các bé lớn hơn, có thể tự bước đi và tự đến bên tủ thức ăn
on their own, they should just fall in love with the pantry, right?
các bé sẽ yêu ngay cái tủ thức ăn này, đúng chứ?
Why don’t they switch their allegiance from the mother to the pantry?
Tại sao các bé lại không chuyển tình cảm từ mẹ sang tủ thức ăn?
They spend much more time in their life feeding themselves than being fed by mother.
Các bé sẽ dành nhiều thời gian hơn để tự ăn hơn là để mẹ đút.
So why is there lifelong dependency on the mother, when physical dependency on her only
Vậy tại sao lại có một sự phụ thuộc lâu dài vào người mẹ như vậy khi mà
lasts a small portion of their early life?
sự phụ thuộc đó chỉ kéo dài trong khoảng thời gian rất ngắn trong cuộc đời các bé?
Because of this, people criticised Dependency Theory, calling it the Cupboard Love Theory.
Chính vì điều này mà mọi người có chỉ trích Thuyết Phụ Thuộc và gọi đây là Thuyết Tình Cảm Vụ Lợi.
Now Dependency Theory drove the building and implementation of orphanages and the systems
Thuyết Phụ Thuộc đã khiến cho các trại trẻ mồ côi được xây dựng, đưa vào họa động
with which orphanages were run, but what became pretty clear was that the outcomes for children
và có cả hệ thống vận hành nhưng việc nhiều trẻ mồ côi không có được
in orphanages were not very good.
kết quả tốt thì đã khá rõ ràng
It took some decades before people could sort of separate out the effect of the orphanage;
Ta đã phải tốn vài thập kỷ để phân rõ giữa các tác động của các trại trẻ
from perhaps the congenital problems that children who were orphaned, already came with.
và có lẽ là các vấn đề bẩm sinh của trẻ mồ côi.
They might have had early trauma if they were orphaned.
Nếu là trẻ mồ côi thì có lẽ các bé đã phải trải qua tổn thương từ sớm.
They might have had some sort of physical or early psychological problem that led the
Các em có thể có những vấn đề về thể chất và tinh thần,
parents to send them to an orphanage.
dẫn đến việc cha mẹ phải gửi các em đến trại trẻ mồ côi.
It’s hard to disentangle those things.
Rất khó để gỡ rối những vấn đề này.
But what people did know from quite early on was that children who grew up in orphanages
Nhưng người ta đã biết từ sớm rằng những em lớn lên trong trại trẻ mồ côi
weren’t as physically healthy, weren’t as psychologically healthy, and did relatively
không khỏe mạnh về thể chất và tinh thần,
poorly academically compared to children who grew up with families.
và học hành cũng kém so với các em được sống cùng gia đình.
And that was unfortunate because there was a lot of money and a lot of thought going
Điều này thật không may vì đã có rất nhiều tiền và tâm tư dành cho việc tạo nên một phương pháp
into creating the most scientifically sound, best way to raise orphaned children, and the
tốt, hợp lí, khoa học nhất để nuôi dạy trẻ mồ côi,
outcomes just weren’t very good.
và kết quả thì lại không được như mong đợi.
In fact, when people started doing really careful research, and were able to statistically
Thực tế, người ta bắt đầu nghiên cứu một cách cẩn thận và đã có thể kiểm soát
control for some of the mitigating factors, for example were able to directly compare
một số các nhân tố giảm nhẹ, ví dụ như việc so sánh trực tiếp
children from similar backgrounds, raised in an orphanage versus raised in a family––if
các em có xuất phát điểm giống nhau, được nuôi lớn trong trại trẻ mồ côi và được một gia đình nhận nuôi,
they got fostered instead of sent to an orphanage, people started to realise actually there was
người ta bắt đầu nhận ra rằng thực ra
something specific about the orphanage system that wasn’t working.
có một vấn đề gì đó trong hệ thống trại trẻ mồ côi.
It caused a rethink, but it takes time.
Điều này đã khiến người ta suy nghĩ lại, nhưng cũng cần thời gian.
When you’ve built places like this, and they’re all over the place, this is the
Khi những cơ sở như thế này được xây lên và có mặt ở khắp mọi nơi, đây chính là hệ thống đã được dựng lên,
system that you’ve implemented, then it takes time to rethink and reconsider, what’s
nên sẽ mất nhiều thời gian để suy nghĩ lại, để xét lại.
a better way to do it?
Còn cách nào để làm tốt hơn không?
And, you need a theoretical framework.
Và bạn cần có một mô hình lý thuyết
Something was needed to replace Dependency Theory.
Cần có một thứ gì đó để thay thế Thuyết Phụ Thuộc.
What could that be?
Đấy có thể là gì?